Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/guides/learn/syntax/*.po
Languages: ja

source: Literals
ja: リテラル

source: Evaluation
ja: 評価

source: Printing
ja: 印字

source: Learn Clojure - Syntax
ja: Clojureを学ぼう - シンタックス

source: Below are some examples of literal representations of common primitives in Clojure.
ja: 以下はClojureで一般的なプリミティブのリテラル表現の例だ。

source: The `;` creates a comment to the end of the line. Sometimes multiple semicolons are used to indicate header lines.
ja: `;` は行末までのコメントになる。時にはヘッダー行を示すために複数のセミコロンが使われることもある。

source: ;; Numeric types 42 ; Long - 64-bit integer (from -2^63 to 2^63-1) 6.022e23 ; Double - double-precision 64-bit floating point 42N ; BigInt - arbitrary precision integer 1.0M ; BigDecimal - arbitrary precision fixed-point decimal 22/7 ; Ratio
ja: ;; 数値型 42 ; Long - 64ビット整数 (-2^63から2^63-1まで) 6.022e23 ; Double - 倍精度64ビット浮動小数点数 42N ; BigInt - 任意精度整数 1.0M ; BigDecimal - 任意精度固定小数点十進数 22/7 ; Ratio (分数)

source: ;; Character types "hello" ; String \e ; Character
ja: ;; 文字型 "hello" ; String (文字列) \e ; Character (文字)

source: ;; Other types nil ; null value true ; Boolean (also, false) #"[0-9]+" ; Regular expression :alpha ; Keyword :release/alpha ; Keyword with namespace map ; Symbol + ; Symbol - most punctuation allowed clojure.core/+ ; Namespaced symbol
ja: ;; その他の型 nil ; null値 true ; Boolean (false もある) #"[0-9]+" ; Regular expression (正規表現) :alpha ; Keyword (キーワード) :release/alpha ; Keyword with namespace (名前空間付きキーワード) map ; Symbol (シンボル) + ; Symbol - ほとんどの句読点が使える clojure.core/+ ; Namespaced symbol (名前空間付きシンボル)

source: All of the literals above are valid Clojure expressions.
ja: 上記のリテラルはすべて有効なClojureの式だ。

source: Clojure also includes literal syntax for four collection types:
ja: Clojureにはまた、4つのコレクション型についてリテラルシンタックスがある:

source: '(1 2 3) ; list [1 2 3] ; vector #{1 2 3} ; set {:a 1, :b 2} ; map
ja: '(1 2 3) ; list (リスト) [1 2 3] ; vector (ベクター) #{1 2 3} ; set (セット) {:a 1, :b 2} ; map (マップ)

source: We'll talk about these in much greater detail later - for now it's enough to know that these four data structures can be used to create composite data.
ja: これらについては後ほどもっと詳しく説明するので、今はこれら4つのデータ構造が複合データを作るのに使えることを知っていれば十分だ。

source: Next we will consider how Clojure reads and evaluates expressions.
ja: 次に、Clojureはどのように式を読み取って評価するのか検討しよう。

source: Traditional Evaluation (Java)
ja: 伝統的な評価 (Java)

source: image:/images/content/guides/learn/syntax/traditional-evaluation.png["Java evaluation"]
ja: image:/clojure-site-ja/images/content/guides/learn/syntax/traditional-evaluation.png["Java evaluation"]

source: In Java, source code (.java files) are read as characters by the compiler (javac), which produces bytecode (.class files) which can be loaded by the JVM.
ja: Javaでは、ソースコード(.javaファイル)が文字としてコンパイラ(javac)に読み取られ、バイトコード(.classファイル)が生成され、それがJVMにロードされる。

source: Clojure Evaluation
ja: Clojureの評価

source: image:/images/content/guides/learn/syntax/clojure-evaluation.png["Clojure evaluation"]
ja: image:/clojure-site-ja/images/content/guides/learn/syntax/clojure-evaluation.png["Clojure evaluation"]

source: In Clojure, source code is read as characters by the <<xref/../../../reference/reader#,Reader>>. The Reader may read the source either from .clj files or be given a series of expressions interactively. The Reader produces Clojure data. The Clojure compiler then produces the bytecode for the JVM.
ja: Clojureでは、ソースコードが文字として <<xref/../../../reference/reader#,リーダー(reader)>> に読み取られる。リーダーはソースを.cljファイルから読み取るかもしれないし対話的に一連の式を与えられるかもしれない。リーダーはClojureのデータを生成する。そしてClojureコンパイラはJVMへのバイトコードを生成する。

source: There are two important points here:
ja: ここで重要な点が2つある:

source: The unit of source code is a *Clojure expression*, not a Clojure source file. Source files are read as a series of expressions, just as if you typed those expressions interactively at the REPL.
ja: ソースコードの単位は *Clojureの式* であり、Clojureのソースファイルではない。ソースファイルはちょうどREPLで対話的にタイプするのと同じように一連の式として読み取られる。

source: Separating the Reader and the Compiler is a key separation that makes room for macros. Macros are special functions that take code (as data), and emit code (as data). Can you see where a loop for macro expansion could be inserted in the evaluation model?
ja: リーダーとコンパイラの分離はマクロの余地を生む鍵となる分離だ。マクロはコードを(データとして)受け取ってコードを(データとして)出力する特殊な関数だ。マクロ展開のループがこの評価モデルのどこに挿入できるか分かるだろうか?

source: Structure vs Semantics
ja: 構造 vs セマンティクス

source: Consider a Clojure expression:
ja: あるClojureの式を考えてみよう:

source: image:/images/content/guides/learn/syntax/structure-and-semantics.png["Structure and semantics"]
ja: image:/clojure-site-ja/images/content/guides/learn/syntax/structure-and-semantics.png["Structure and semantics"]

source: This diagram illustrates the difference between syntax in green (the Clojure data structure produced by the Reader) and semantics in blue (how that data is understood by the Clojure runtime).
ja: この図は、緑色のシンタックス(リーダーによって生成されたClojureのデータ)と青色のセマンティクス(そのデータがClojureランタイムにどのように理解されるか)の違いを示している。

source: Most literal Clojure forms evaluate to themselves, *except* symbols and lists. Symbols are used to refer to something else and when evaluated, return what they refer to. Lists (as in the diagram) are evaluated as invocation.
ja: シンボルとリストを *除き* 、ほとんどのリテラルのClojureフォームは自分自身に評価される。シンボルは他のものを指し示すのに使われ、評価されると指し示しているものを返す。(図のような)リストは呼び出しとして評価される。

source: In the diagram, (+ 3 4) is read as a list containing the symbol (+) and two numbers (3 and 4). The first element (where + is found) can be called "function position", that is, a place to find the thing to invoke. While functions are an obvious thing to invoke, there are also a few special operators known to the runtime, macros, and a handful of other invokable things.
ja: 図では、(+ 3 4)はシンボル(+)と2つの数(3と4)を持つリストとして読み取られる。第1要素(+がある場所)は「関数位置(function position)」、つまり呼び出すものがある場所と呼ばれることがある。関数は呼び出すものとして明らかだが、他にもランタイムの認識する少数の特別なオペレータとして、マクロと他に一握りの呼び出し可能なものがある。

source: Considering the evaluation of the expression above:
ja: 上の式の評価を考えてみると:

source: 3 and 4 evaluate to themselves (longs)
ja: 3と4はそれ自身(long)に評価される

source: + evaluates to a function that implements `+`
ja: +は `+` を実装している関数に評価される

source: evaluating the list will invoke the `+` function with 3 and 4 as arguments
ja: リストを評価すると3と4を引数として `+` 関数が呼び出される

source: Many languages have both statements and expressions, where statements have some stateful effect but do not return a value. In Clojure, everything is an expression that evaluates to a value. Some expressions (but not most) also have side effects.
ja: 多くの言語には文と式の両方があり、文は何らかのステートフルな効果はあるが値を返さない。Clojureでは、あらゆるものが値に評価される式だ。一部の式には副作用もある(大多数はそうではないが)。

source: Now let's consider how we can interactively evaluate expressions in Clojure.
ja: それでは、Clojureでどのように式を対話的に評価できるか考えてみよう。

source: Delaying evaluation with quoting
ja: クォートで評価を遅らせる

source: Sometimes it's useful to suspend evaluation, in particular for symbols and lists. Sometimes a symbol should just be a symbol without looking up what it refers to:
ja: 時には評価を停止することが便利な場合もある(特にシンボルとリストについて)。シンボルが指し示しているものをルックアップすることなく単にシンボルであってほしいことがある:

source: And sometimes a list should just be a list of data values (not code to evaluate):
ja: また、リストが(評価すべきコードではなく)単にデータ値のリストであってほしいことがある:

source: One confusing error you might see is the result of accidentally trying to evaluate a list of data as if it were code:
ja: 遭遇するかもしれない分かりづらいエラーのひとつは、データのリストをコードのように誤って評価してしまった結果だ:

source: For now, don't worry too much about quote but you will see it occasionally in these materials to avoid evaluation of symbols or lists.
ja: 今はクォートについてあまり気にしすぎる必要はないが、シンボルやリストの評価を避けるためにこの資料でも時折目にするだろう。

source: Most of the time when you are using Clojure, you will do so in an editor or a REPL (Read-Eval-Print-Loop). The REPL has the following parts:
ja: Clojureを使う時間のほとんどはエディタもしくはREPL(Read-Eval-Print-Loop)で過ごすだろう。REPLは以下の部分でできている:

source: Read an expression (a string of characters) to produce Clojure data.
ja: 式(文字列)を読み取って(Read)、Clojureのデータを生成する

source: Evaluate the data returned from #1 to yield a result (also Clojure data).
ja: #1から返ってきたデータを評価して(Evaluate)、結果(これもClojureのデータ)を生成する。

source: Print the result by converting it from data back to characters.
ja: それをデータから文字へ戻す変換によって結果を印字する(Print)

source: Loop back to the beginning.
ja: 最初に戻る(Loop)

source: One important aspect of #2 is that Clojure always compiles the expression before executing it; Clojure is **always** compiled to JVM bytecode. There is no Clojure interpreter.
ja: #2の重要な点のひとつは、Clojureは式を実行する前に常にコンパイルするということだ。Clojureは **常に** JVMのバイトコードにコンパイルされる。Clojureインタプリタというものはないのだ。

source: The box above demonstrates evaluating an expression (+ 3 4) and receiving a result.
ja: 上の囲みは、(+ 3 4)という式の評価と結果の受け取りを示している。

source: Exploring at the REPL
ja: REPLで探索する

source: Most REPL environments support a few tricks to help with interactive use. For example, some special symbols remember the results of evaluating the last three expressions:
ja: たいていのREPL環境は対話的な利用を支援するいくつかの仕組みをサポートしている。例えば、特別なシンボルが最後の3つの式の評価結果を記憶しておいてくれる:

source: `*1` (the last result)
ja: `*1` (最後の結果)

source: `*2` (the result two expressions ago)
ja: `*2` (2つ前の式の結果)

source: `*3` (the result three expressions ago)
ja: `*3` (3つ前の式の結果)

source: In addition, there is a namespace `clojure.repl` that is included in the standard Clojure library that provides a number of helpful functions. To load that library and make it's functions available in our current context, call:
ja: 加えて、 `clojure.repl` というClojure標準ライブラリに含まれた名前空間があり、便利な関数をいくつか提供している。このライブラリをロードして現在のコンテキストで関数を利用可能にするには、以下を呼び出そう:

source: For now, you can treat that as a magic incantation. Poof! We'll unpack it when we get to namespaces.
ja: 今はこれをおまじないとして扱ってもよいだろう。名前空間のところに到達したら中身を説明しよう。

source: We now have access to some additional functions that are useful at the REPL: `doc`, `find-doc`, `apropos`, `source`, and `dir`.
ja: REPLで便利な追加の関数にアクセスできるようになった: `doc`, `find-doc`, `apropos`, `source`, `dir` だ。

source: The `doc` function displays the documentation for any function. Let's call it on `+`:
ja: `doc` 関数は任意の関数のドキュメンテーションを表示する。 `+` に対して呼び出してみよう:

source: The `doc` function prints the documentation for `+`, including the valid signatures.
ja: `doc` 関数は `+` のドキュメンテーションを有効なシグネチャとともに印字している。

source: The doc function prints the documentation, then returns nil as the result - you will see both in the evaluation output.
ja: docはドキュメンテーションを印字して、結果としてnilを返す――評価の出力で両方が見えるだろう。

source: We can invoke `doc` on itself too:
ja: `doc` をそれ自身に対して呼び出すこともできる:

source: Not sure what something is called? You can use the `apropos` command to find functions that match a particular string or regular expression.
ja: あるものがどのような名前で呼ばれるか自信がない? `apropos` コマンドを使って特定の文字列や正規表現にマッチする関数を見つけることができる。

source: You can also widen your search to include the docstrings themselves with `find-doc`:
ja: `find-doc` でdocstring自体も含むように検索範囲を広げることもできる。

source: If you'd like to see a full listing of the functions in a particular namespace, you can use the `dir` function. Here we can use it on the `clojure.repl` namespace:
ja: 特定の名前空間の関数の一覧が見たい場合には、 `dir` 関数が利用できる。ここでは `clojure.repl` 名前空間に対して使っている:

source: And finally, we can see not only the documentation but the underlying source for any function accessible by the runtime:
ja: そして最後に、ランタイムにアクセス可能な任意の関数のドキュメンテーションだけでなく背後にあるソースを見ることもできる。

source: As you go through this workshop, please feel free to examine the docstring and source for the functions you are using. Exploring the implementation of the Clojure library itself is an excellent way to learn more about the language and how it is used.
ja: このワークショップを進めるにあたって、使っている関数のdocstringやソースコードを気軽に調べてみてほしい。Clojureライブラリ自体の実装を探索することは、言語とその使われ方についてさらに学ぶための素晴らしい方法だ。

source: It is also an excellent idea to keep a copy of the [Clojure Cheatsheet](https://clojure.org/api/cheatsheet) open while you are learning Clojure. The cheatsheet categorizes the functions available in the standard library and is an invaluable reference.
ja: Clojureを学ぶ際に[Clojure Cheatsheet](https://clojure.org/api/cheatsheet)を開いておくのもまた素晴らしいアイディアだ。チートシートには標準ライブラリで利用可能な関数が分類してあり、非常に価値のある参考資料だ。

source: Now let's consider some Clojure basics to get you going....
ja: それではClojureの基本について考えてみよう。

source: Clojure basics
ja: Clojureの基本

source: When you are evaluating things at a REPL, it can be useful to save a piece of data for later. We can do this with `def`:
ja: REPLで何かを評価する時に、後のためにデータを保存しておくと便利なことがある。これは `def` でできる:

source: `def` is a special form that associates a symbol (x) in the current namespace with a value (7). This linkage is called a `var`. In most actual Clojure code, vars should refer to either a constant value or a function, but it's common to define and re-define them for convenience when working at the REPL.
ja: `def` は特殊形式であり、シンボル(x)を現在の名前空間で値(7)に関連付ける。このつながりは `var` と呼ばれる。多くの実際のClojureコードでは、varは定数値もしくは関数のどちらかを指すべきだが、REPLでは便宜的にvarを定義して再定義することが一般的だ。

source: Note the return value above is `pass:[#'user/x]` - that's the literal representation for a var: `#'` followed by the namespaced symbol. `user` is the default namespace.
ja: 上の戻り値が `pass:[#'user/x]` であることに注意しよう――これはvarのリテラル表現だ: `#'` の後に名前空間付きのシンボルが続く。 `user` はデフォルトの名前空間だ。

source: Recall that symbols are evaluated by looking up what they refer to, so we can get the value back by just using the symbol:
ja: シンボルは指し示すものをルックアップすることで評価されることを思い出そう。したがって単にシンボルを使って値を取り戻すことができる:

source: One of the most common things you do when learning a language is to print out values. Clojure provides several functions for printing values:
ja: 言語を学ぶ際にする最も一般的なことのひとつは値を印字することだ。Clojureは値を印字するためにいくつかの関数を提供している:

source: | | Human-Readable | Machine-Readable | |With newline| println | prn | |Without newline | print | pr |
ja: | | 人間が読める | 機械が読める | | 改行あり | println | prn | | 改行なし | print | pr |

source: The human-readable forms will translate special print characters (like newlines and tabs) to their expected form and print strings without quotes. We often use `println` to debug functions or print a value at the REPL. `println` takes any number of arguments and interposes a space between each argument's printed value:
ja: 人間が読める(human-readable)形式は特殊印字文字(改行やタブなど)を期待される形式に翻訳して文字列をクォートなしで印字する。 `println` は関数をデバッグしたりREPLで値を印字するのによく使う。 `println` は任意個数の引数をとって、個々の引数の印字した値の間にスペースを入れる:

source: The println function has side-effects (printing) and returns nil as a result.
ja: println関数には副作用(印字)があり、結果としてnilを返す。

source: Note that "What is this:" above did not print the surrouding quotes and is not a string that the Reader could read again in the same way. For that purpose, use the machine-readable version prn:
ja: 上の"What is this:"は囲っているクォートが印字されず、リーダーが同じように再び読み取ることができる文字列ではないことに注意しよう。その目的では、機械が読める(machine-readable)バージョンのprnを使おう:

source: Note that the printed result is a valid form that the Reader could read again. Both human- and readable- printing functions are useful in different contexts.
ja: 印字された結果はリーダーが再び読み取れる有効な形式であることに注意しよう。人間が読める印字関数、機械が読める印字関数の両者は異なるコンテキストで有用なものだ。

source: Test your knowledge
ja: 知識をテストしよう

source: Using the REPL, compute the sum of 7654 and 1234.
ja: REPLを使って、7654と1234の和を計算しよう。

source: Rewrite the following algebraic expression as a Clojure expression: `( 7 + 3 * 4 + 5 ) / 10`.
ja: 次の代数式をClojureの式として書き換えよう: `( 7 + 3 * 4 + 5) / 10` 。

source: Using REPL documentation functions, find the documentation for the `rem` and `mod` functions. Compare the results of the provided expressions based on the documentation.
ja: REPLのドキュメンテーション関数を使って、 `rem`, `mod` 関数のドキュメンテーションを見つけよう。ドキュメンテーションに基づいて式の結果を比較しよう。

source: Using `find-doc`, find the function that prints the stack trace of the most recent REPL exception.
ja: `find-doc` を使って、最も最近のREPLでの例外のスタックトレースを印字する関数を見つけよう。
